Hi, welcome back! For this week's exercises
स्वागत है | इस हफ्ते के एक्सर्साइज़ के लिए
we use as running example a "Dance studio". So we have a number of teachers
हम एक उधारण इस्तेमाल करेंगे "नृत्य स्टूडियो", तो हमारे पास थोड़े शिक्षके है
in our Dance studio with names, ages, the tariff,
हमारे नृत्य स्टूडियो में उनके नाम, आयु, टॅरिफ के साथ
what they cost if we hire them, the maximum level that they can teach
और कितना खर्च होगा अगर हम उन्हे नौकरी पे लेते हैं, कौँसे स्तर तक वो सीखा सकते हैं
and the preferred level, the level that they like to teach most. For instance, Georgie
और उनका चुना हुआ स्तर, वो स्तर जो वो सीखना पसंद करेंगे सबसे ज़्यादा | उधारण के लिए जॉर्जी
here,
इधर
even though he can teach up to level 5, he prefers to teach at level 1.
भले ही स्तर 5 तक सीखा सकते है, वो स्तर 1 सीखना पसंद करते हैं |
So, of course, on this data we have
तो हमारे पास यह डेटा है ,
we want to do some sort of analysis. So let's start
और हम इस पे कुछ अनॅलिसिस करना चाहेंगे | तो चलिए शुरू करते हैं
by analysing for all of the levels we have how many teachers do we have that
आनलाइज़ करते हुए सारे स्तरो के लिए कितने शिक्षक है हमारे पास
teach that level. So we make a list of all the levels
वो स्तर सीखने के लिए | तो हम एक सूची बनाते है सारे स्तरो के
in our dance school - 1, 2, 3, 4, 5 - and
हमारे नृत्य विद्यालय का - 1, 2, 3, 4, 5 और
the 'Number of Teachers'. And for this we can use the COUNTIF
'शिक्षकों की संख्या' | और इसके लिए हम इथेमाल कर सकते है COUNTIF
function, which is very similar to the SUMIF function
कार्य का, जो बहुत समान है SUMIF कार्य के साथ,
that we have seen in previous videos. So we're going to count
जो हमने पिछले वीडियोस में देखा है | तो हम गिनने वाले है
for a given range, in the 'Teachers' worksheet,
एक दिए गए श्रेणी के लिए, 'Teachers' वर्कशीट में
how many teachers are there for a given level.
कितने शिक्षक है दिए गए स्तर के लिए |
So we can just click the 'Level'. And what this actually means,
तो हम बस क्लिक कर सकते है 'Level' | और इसका मतलब है
even though it's not really clear, is we are calculating the number of teachers
भले ही यह अभी उतना सॉफ नही है , हम हिसाब कर रहे है शिक्षकों की संख्या
that is exactly equal to this level
जो पूरी तरह समान है इस स्तर के लिए
in the first column. And that's actually not what we want,
पहले कॉलम में | और यह नही है जो हम चाहते हैं,
because we want to calculate who is able to teach level 1,
क्यूंकी हम हिसाब करना चाहते हैं कौन सीखा सकता है स्तर 1,
so someone who's able to teach level 3 is, of course,
तो अगर कोई स्तर 3 सीखा सकता है तो
also able to teach level 1. So what we want,
वो हरगिज़ स्तर 1 सीखा सकते हैं | तो हमे जो चाहिए,
instead of this equality in the COUNTIF, is we would like to have
इस समतल के अलावा इस COUNTIF में, हम चाहेंगे
a comparison - we want to compare the level
एक तुलना - हम तुलना करना चाहेंगे स्तर
to the level in the 'Teachers' worksheet. And we can try this,
को 'Teachers' वर्कशीट के स्तर के साथ | और हम यह कोशिश कर सकते है
but this unfortunately, even though it looks really nice,
पर दुर्भाग्य से, भले ही यह बहुत आसान लगता है
is not allowed Excel syntax. We have to make a little text out of this,
यह एक्सेल सिंटॅक्स में संभव नही है | हमे एक छोटा सा टेक्स्ट करना होगा इसके साथ
a string, by adding quotes and ampersand sign (&).
एक स्ट्रिंग, कोट्स और आमपर्सॅंड चिन्ह (&) जोड़ के |
And now in B we get the comparison what
और अभी B में हमे मिलता है तुलना कितने शिक्षके
number of teachers we have that can teach up to
है हमारे पास जो सीखा सकते हैं
a certain level, so everyone that can teach level 1 or higher.
एक नियमित स्तर तक, तो सभी कोई जो सीखा सकते है स्तर 1 या उसके उपर |
And you see that this is actually what we want,
और आप देखते है यही है जो हम चाहते हैं
although there's one little mistake - in that final column here, we have
वैसे यहा एक छोटी सी ग़लती है - इस आखरी कॉलम में इधर, हमारे पास है
4 and 5, we expect to get 4.
4 और 5, पर हम 4 चाहते है |
However, we get 3. And I guess you've seen my mistake because I forgot
पर हमे 3 मिलता है | और मुझे लगता है आप देख चुके होंगे मेरी ग़लती क्यूंकी मैं भूल गयी
to insert the dollar signs ($) when I dragged everything down.
डालना डॉलर चिन्ह ($) जब मैने सब कुछ नीचे खिछा |
So if I want to have it correctly, I should not forget
तो अगर मुझे सब कुछ सही चाहिए , मुझे नही भूलना चाहिए
to use those dollars. And what's also a little bit cumbersome here
यह डॉलर्स को | और यहा पे थोड़ा जो पेचीदा है वो है
is if I would accidentally use another column, let's say
अगर मैं ग़लती से कोई अलग कॉलम इस्तेमाल करती हूँ, सोचिए
I make a mistake and I type 'E', it's very hard to see that I've made a
मैं एक ग़लती करती हूँ और ए लिखती हूँ, यह बहुत मुश्किल है देखना की मैने एक
mistake because 'D' and 'E'
गतली की है क्यूंकी D और E
contain very similar values, it's hard to see for me
दोनो के पास बहुत ही सामान्य मूल्य है, यह बहुत मुश्किल है मेरे लिए देखना
where this formula points to. So these two problems,
कहा यह फ़ॉर्मूला दिखा रहा है | तो यह दो मुश्किले
you shouldn't forget the dollars
आपको नही भूलना चाहिए डॉलर्स, और
and it's hard to see where a cell reference is pointing at, are nicely
बहुत मुश्किल है देखना कहा एक सेल संदर्भ इशारा कर रहा है,
addressed
अच्छी तरह से संबोधित कर
by using Named Ranges, and that's a topic of this week.
नामित श्रेणियाँ का इस्तेमाल करके, और यह है टॉपिक इस हफ्ते का |
So let's go back to our example and see what we can do
तो चलिए वापस चलते है हमारे उधारण को और देखते है हम क्या कर सकते है
if you want to change that reference into a named range.
अगर आप बदलना चाहेंगे संदर्भों को नामित श्रेणी में |
We go to the 'Teachers' worksheet and we just select a bunch of cells
हम जाते है 'Teachers' वर्कशीट को और हम थोड़े सेल्स जो चुनते है
and type the name that we'd like to give to that
और लिखते है नाम जो हम देना चाहेंगे उस
range of cells. Super easy, you just go in the upper-left corner
सेल्स के श्रेणी को | बहुत आसान, आप बस जाते है उपर वाले बाएं कोने में
and type the name. And if you've forgotten where are certain named ranges located, you
और नाम लिखते हैं | और अगर आप भूल जाते है कहा थोड़े नामित श्रेणी है, आप
can use this little drop-down box
इस्तेमाल कर सकते है इस छोटे से ड्रॉप-डाउन बॉक्स
and it automatically points to the named range.
और यह अपने आप संकेत देता है नामित श्रेणी के तरफ |
And you can use this named range now in a function
और आप यह नामित श्रेणी इस्तेमाल कर सकते हैं अभी एक कार्य में
instead of the cell references. So I can select
सेल संधार्भ के अलावा | तो मैं चुन सकती हूँ
the named range, even get a list here of all the named ranges I have in my
इस नामित श्रेणी को, और पा सकती हूँ एक सूची सारे नामित श्रेणी का जो हैं मेरे
spreadsheet,
स्प्रेडशीट में
and I just drag it down. And now it's really easy to see
और मैं इसे बस नीचे खिच सकती हूँ | और अभी यह बहुत आसान है देखना मैं
what I'm calculating.
क्या हिसाब कर रही हूँ |
It's easier because I can just read it, like a book or like a sentence.
यह आसान है क्यूंकी मैं पढ़ सकती हूँ, एक किताब के तरह यह फिर एक पंक्ति के तरह |
I'm counting the maximum level of the teachers.
मैं हिसाब कर रही हूँ  सबसे बड़ा स्तर एक शिक्षक का |
I don't have to figure out where exactly I'm referencing to,
मुझे नही सोचना होगा मेरा दिशा कौनसा है,
and that's the power of named ranges.
यह है बल नामित श्रेणी का |